Представь, что кто-то из высших сил поставил на то, что ты в этой жизни добьешься выдающегося успеха.

Как считаешь, что он сейчас про тебя думает?

Этому тексту повезло. Он сумел пробиться к вам сквозь мощные заслоны различной информации, которую люди потребляют в огромных количествах. Но вы обратили на эти строчки внимание, значит, сознание ваше еще не спит. Многие этим похвастаться не могут.

Свою книгу я написал, потому что незаметно для всех происходят ужасные изменения. С каждым годом пропасть между тем, кем мы мечтаем стать, и тем, кем мы являемся, стремительно растет. Разрыв увеличивается в геометрической прогрессии. Ритм жизни ускорился настолько, что человек не успевает приводить дела в порядок и заниматься тем, что ему действительно близко. Он всегда вынужден решать срочные, не терпящие отлагательств задачи. Именно поэтому мы постоянно удивляемся, что, мол, Новый год на носу, хотя вроде недавно встретили этот. Времени все меньше, а человечество буксует.

Это неверное положение вещей. Нормально – это когда мы занимаемся тем, что любим, и получаем за это справедливую плату. Вот так должно быть. Чтобы вернуться в такое состояние, не обязательно становиться отшельником или безденежным аскетом.

Есть способ «побега», когда можно идти к своей цели самостоятельно, при этом оставаясь в рамках привычной модели общества. Из этой книги вы узнаете мою систему – десять инструментов прокачки образа мышления. Читайте, действуйте, добивайтесь!

Итак, за дело! У нашего поколения одна большая проблема – мы не знаем, что делать со своей жизнью. Нам не нужно строить коммунизм, воевать, осваивать целину, открывать космос и т. д.

Да, нам не сказали, чего достигать в этой жизни, и мы распоряжаемся ею сами. А именно – берем iPhone в кредит, покупаем алкогольные энергетики, просиживаем часами за «веселыми фермами», кушаем бургеры. Просто задумайтесь – у нас самые передовые технологии за всю историю человечества. И сейчас наиболее подходящее время, чтобы стать Великим Человеком и добиться выдающихся результатов. Это просто как никогда! Но мы опьянены легкой доступностью всех наших желаний и погрязли в лени. Ничего, это поправимо. Одно то, что вы взяли в руки эту книгу, говорит, что вам не все равно. Читайте – и получите простой и понятный чек-лист, как начать УПРАВЛЯТЬ СВОЕЙ ЖИЗНЬЮ. Это непросто, но это возможно.

И еще. Обратите внимание на странные совпадения. С какого-то момента всем резко понадобилась мотивация. Дайте мне умную книгу и мотивируйте меня развиваться. Дайте мне приложение на смартфон и мотивируйте меня следить за своим здоровьем. Повысьте мне зарплату и мотивируйте меня работать усерднее. Получается, что если нам «не дать пинка», то сами мы развиваться не будем, на здоровье наплюем и работу будем выполнять спустя рукава. Но самое забавное в другом. Вся мотивация помещается в нескольких словах – «У вас всего одна жизнь». Остановитесь на секунду, отключитесь от внешних раздражителей – и вы услышите… как она проходит. Причем проходит довольно быстро. Но скорость – не самое страшное. Все дело в безвозвратности.

Слишком много нынче вокруг человека соблазнов, чтобы он нашел время заняться собой. В XXI веке, помимо художественных книг и фильмов, список «убийц» жизненного времени пополнился всем знакомым словом «Интернет». Он заманит, он приласкает, он усыпит. И мы все, подобно насекомым, попавшим в саррацению (почитайте об этом растении, если не в курсе), медленно, но верно впадаем во все большую зависимость от Глобальной паутины (как правдиво, однако, называется).

Находясь в состоянии полнейшей апатии, человек теряет контроль над происходящим. Он не может влиять даже на свою жизнь. Не может, но пока еще хочет. Со временем песочные часы бытия засыплют его тем, что мы привыкли называть «обстоятельства», – и надежды также исчезнут. И бедняге не останется ничего, кроме как сетовать, что «все пошло не так». А горечь от бесполезно прожитых дней обычно заливается спиртным. И всё – энергии (маны) не остается ни на что, кроме поддержания жизнедеятельности (жизнью это не назовешь).

Но в какой именно момент была пройдена та грань, которая разделяет власть человека над собой и его рабство перед обстоятельствами? Почему у других людей (которые, в принципе, находились в тех же условиях) получалось добиваться целей? И они становились музыкантами, писателями, учеными. Ответы вы найдете в этой книге. Причем это будет не просто информация к размышлению. Вы получите рабочую систему по установлению тотального контроля над своей жизнью. Систему, готовую к внедрению моментально, без особой подготовки и проволочек. Сразу скажу, что определенные усилия от вас все же потребуются. Но не бойтесь – усилия небольшие, они вам окажутся по силам. Да и работа эта из числа тех, которые приносят подлинное удовлетворение. Так композитор радуется, трудясь над симфонией. Так деятель науки воодушевлен, когда понимает, что его усилия привели мир на порог чудесного открытия. Так обычный парень счастлив, занимаясь в тренажерном зале. Он понимает – сейчас ему непросто, зато потом он будет чувствовать себя хорошо. Очень хорошо.

Кто я такой и для чего это делаю? На эти вопросы отвечу прямо сейчас. О моей скромной личности: не обращайте внимания на Алекса Новака. Быть может, меня вообще не существует. Или я плод трудов группы социальных активистов. По сути, это не так уж и важно. Ведь «Книга, которой нет» – это не художественное произведение, автор которого борется за признание, овации, премии и прочую блестящую мишуру. У этой книги другая цель (и это уже ответ на второй вопрос) – сделать так, чтобы в мире стало меньше серых жизней. Чтобы незаурядные люди вспоминали о том, что они талантливы, и начинали творить. Чтобы те, кто отчаялся, получили поддержку и увидели свет в конце тоннеля. Чтобы, чтобы, чтобы… Этих «чтобы» настолько много, что я боюсь утомить вас.

Но есть одна вещь, от которой мне следует предостеречь читателя. Это бесплатные книги. Подождите кидать в меня камни и дайте объяснить. Сейчас я говорю не только об этом произведении – я говорю вообще обо всех книгах по саморазвитию. Есть в мире один непреложный закон – за все нужно платить (или «любой труд должен быть оплачен»). Это значит, что, когда вы скачиваете произведение бесплатно, вы не отдаете эквивалент. А раз так, то знания, которые вы получаете таким образом, работать не будут. Обратите внимание на людей, которые постоянно качают из Интернета бизнес-книги и литературу по личностному росту. Они беспрерывно ее читают, цитируют, восхищаются написанным. Но… воз и ныне там. Все полученные знания применить не получается. И не получится, ведь эквивалент равен нулю. Среди таких книг человек находится как в музее восковых фигур. Вроде все красиво, вроде похоже на правду, но на деле лишь муляжи/макеты/миражи. Так будет и с этой книгой. Хотите верьте, а хотите нет, но против законов тонких материй не пойдешь. Приведу метафору.

Есть два студента. Первый поступил по блату. Палец о палец не ударил, чтобы получить место в университете. Просто его продвинули – и все. Живет он с родителями, которые дают еду, кров, деньги на карманные расходы.

Второй приехал издалека. Всей деревней собирали на билет и вообще на первое время. Он работает на двух работах, каждая из них – тяжелая, требующая много времени и сил. Но зато денег хватает, чтобы оплачивать обучение. Еле-еле. И еще чуток на еду и самую малость на редкое обновление гардероба. Спит этот студент по четыре часа в день, имеет один выходной, живет в общежитии.

А ТЕПЕРЬ ВОПРОС.

Как вы думаете, кто из двух студентов получит больше знаний? Кто из них активнее будет вгрызаться в учебу и стараться выжать по максимуму все, что ему дадут преподаватели? Я знаю ответ. И вы тоже.

Метафора приведена здесь к тому, что вы, конечно, можете скачать «Книгу, которой нет» в Сети и спокойно ее прочитать. Но знайте, что писал ее я не для вас. Писал ее для таких, как тот второй парень, что привык работать постоянно. Работать и оплачивать свое обучение. Именно те, кто КУПИТ книгу, смогут извлечь из нее максимум – у них будет больше всего возможностей для управления своей жизнью. Мы говорим о том, как создавать свою судьбу и жить так, как хочется. Сколько это стоит? Как вы думаете?

Когда до выхода бумажной версии это произведение распространялось в электронном виде в Интернете, я стал со временем получать на него отзывы. И теория подтвердилась. Те, кто приобретал книгу через сайт alex-novak.ru, обычно задавали предметные вопросы. Они УЖЕ делали что-то, приближающее их к целям, и искали свои ответы. Те же, кто просто скачал «Книгу, которой нет» на каких-то файлообменниках, писали в основном гневные письма о том, как это я смею просить плату за свой труд. Забавные письма, право. Я не знаю, как будет дальше, но на тот момент, когда я пишу эти строки, еще не было ни одного человека, который бы сказал: «Я сделал все, о чем вы пишете, и моя жизнь ничуть не улучшилась».

Но это все детали. Не думайте о них много – вам предстоит долгий, но увлекательный путь. На этом вводная часть завершена. Меньше слов – больше дела. Мы начинаем.