Введение

Возможности человеческого мозга потрясают воображение. Память хранит огромный объем информации, далекие события представляются настолько живо и ярко, как будто все произошло только вчера. Мозг справляется с задачами, решение которых недоступно самым современным компьютерам. Мозг пластичен: если какая-то его функция активно работает, она усиливается. Верно и обратное: то, что не используется, отмирает. Рутинная работа, узкая профессиональная специализация, технические «костыли» в виде органайзера, навигатора, записной книжки в телефоне – все это освобождает память от работы, и со временем она ослабевает. Ухудшается способность концентрировать внимание, притупляется острота восприятия.

К счастью, это обратимо. Память можно тренировать. Чтобы тренировки были эффективными, они должны быть:

• регулярными;

• долгосрочными;

• на грани возможностей.

Есть профессии, для которых отличная память, ясность и быстрота мышления жизненно необходимы. Одна из них – разведчик. Записывать что-либо запрещают законы конспирации, долго и вдумчиво штудировать документы некогда, перерисовать схему или карту невозможно. Приходится полагаться только на память. И помнить надо невероятно много, а воспроизводить точно.

Военные психологи накопили огромный опыт подготовки сотрудников, способных быстро и надежно запоминать информацию. Было бы глупо не воспользоваться их разработками. Мы и пользуемся!

Программа тренировки памяти в этой книге основана на методиках спецслужб, эффективность которых проверена временем и поколениями разведчиков и контрразведчиков.

О книге

Каждая глава соответствует этапам карьеры агента разведслужбы. Вы пройдете все ступени школы разведчика – от агента-установщика до двойного агента, от самой простой работы в разведке до самой опасной и сложной.

Вас будет сопровождать история одной контрразведывательной операции, изложенная в документах и дневниковых записях ее главного героя. По фактам этой операции будут задаваться вопросы, поэтому постарайтесь запомнить максимум из того, что прочтете.

Несмотря на то, что все персонажи в этой книге выдуманные, а любое сходство и совпадение с реальными людьми случайно, описанные в ней события основаны на действительно произошедшей истории. Также здесь необходимо сказать о том, что все содержащиеся в книге данные взяты из открытых источников.

Каждый этап-уровень содержит инструкции к методикам запоминания и упражнения для их отработки. Упражнения первых уровней могут показаться легкими, но дальше они будут усложняться. Постарайтесь освоить предлагаемые приемы и методы на первых простых заданиях. Даже если вы можете выполнить их без использования специальных методик, в дальнейшем, когда задачи усложнятся, обойтись без них будет крайне трудно.

В книге есть два вида упражнений. Первые обозначены словом «упражнение». Вы можете выполнять их во время отдыха, ожидания, в транспорте…

Вторые, интерактивные, размещены на отдельном сайте. Желательно выполнять эти упражнения по ходу чтения книги.

Повторите каждое упражнение несколько раз, чтобы закрепить успех. Если при его выполнении получается не все, вернитесь к методике, для отработки которой оно предназначено. Перечитайте ее заново и несколько раз выполните упражнение в менее сложном варианте.

Не падайте духом, если у вас не получится выполнить задания с первого раза. Помните, что «тренировки должны проходить на грани возможностей». Учеба в разведшколе похожа на путь мастера боевых искусств: чтобы освоить разведывательное дело, надо пройти через трудности и научиться преодолевать неудачи. Пытайтесь снова и снова, прогресс станет заметен и вам, и окружающим.

Кроме методик, инструкций и заданий в книге описываются особенности человеческого внимания, воображения и памяти, а также приемы работы с ними. Разведчики пользуются этими приемами каждый день. Оставим романтические истории беллетристам – разведывательное дело описано в книге таким, какое оно есть, без прикрас и лоска.

Настоящая, не «киношная» разведка – это не беготня с пистолетом, а работа с информацией. По крупицам данных восстановить целую картину – вот в чем состоит задача разведки.
Потасовка перед выборами
Странные события произошли в Буэнос-Айресе 10 декабря 1954 года во время предвыборной встречи с избирателями кандидата от Перонистской партии Аргентины Гарсиа Пульезе. Мероприятие, начавшееся обычной для таких случаев вступительной речью кандидата, закончилось массовой потасовкой. Выступление Пульезе с призывами к противоборству с социалистами было воспринято буквально. Собравшиеся (их было около 300 человек) вышли из кинотеатра, в котором проводилась встреча, и, скандируя лозунги, направились к предвыборному штабу социалистов. Агрессивно настроенная толпа, вооружившись садовыми инструментами, камнями и палками, била стекла, ломала мебель, избивала людей. Госпитализировано несколько работников штаба, в том числе кандидат от социалистов Габриэль Арьенцо.

Полиция почти не вмешивалась в драку, ограничившись кратковременным задержанием нескольких человек. Интересно, что задержанные отрицали участие в драке, не могли объяснить причины своего задержания и заявляли, что пришли на предвыборную встречу лишь из любопытства. Сама драка производила впечатление массового психоза, внезапно начавшегося и неожиданно прекратившегося.

Наблюдатели оценивают шансы партии перонистов на победу как высокие. На численность ее сторонников не повлияли даже распространившиеся в последние месяцы слухи о том, что в организации предвыборной кампании участвуют немецкие консультанты, служившие прежде фашистскому режиму Германии и бежавшие из Европы после разгрома Третьего рейха весной 1945 года.


12 декабря 1954 года.

Год подходит к концу. Пытаюсь охватить его взглядом и понять, каким же он был. За исключением испанского, могу описать его только словом “скучный”. Да и испанский я начал учить от скуки – чтобы хоть чем-то занять себя. От академической психологии я устал. Работа в деканате – рутина. В личной жизни – без перемен.

Надо было все-таки поступать в аспирантуру. Может, попробовать в следующем году?


Секретно

Начальнику второго отдела

КГБ при СМ СССР

В соответствии с указанием КГБ СССР от 1 декабря 1954 года "О замене оперативных работников, не имеющих необходимой подготовки и не обеспечивающих порученное им дело" и в целях усиления агентурного аппарата в среде научной и творческой интеллигенции проведена подготовка к вербовке агентов в штате МГУ. Прошу санкции на проведение вербовки следующих лиц:

Иванов Евгений Петрович, 1931 г. р.;

Ильина Елена Васильевна, 1929 г. р.;

Симонов Андрей Николаевич, 1930 г. р.

Оперативные установки на перечисленных лиц прилагаются.

Зам. начальника 9-го отдела

второго главного управления

подполковник Н.В. Ильин

15 декабря 1954 г.

гор. Москва


Секретно

Оперативная установка
на Симонова Андрея Николаевича

Андрей Николаевич Симонов родился в г. Ленинграде в 1930 г.

Отец, Симонов Николай Матвеевич, 1902 г. р., рабочий. В настоящее время механик парового буксира "Шахтер" в Ленинградском морском порту. На фронт не призывался по брони.

Мать, Симонова (в девичестве Иванова) Ольга Викторовна, 1910 г. р., рабочая. В настоящее время крановщица в Ленинградском морском порту.

Учился в средней школе № 120 г. Ленинграда. По окончании школы в 1948 году поступил в МГУ, на психологическое отделение философского факультета. Окончил его в 1953 году с отличием, получил рекомендацию для поступления в аспирантуру. Дипломную работу на тему "Психофизиологические методы установления истинности следственных и судебных показаний" защитил под руководством профессора А. Р. Лурии.

Поступление в аспирантуру и написание научной работы отложил до накопления научного материала и опыта. В настоящее время работает в деканате философского факультета МГУ на должности секретаря. Член ВЛКСМ. Признан среди преподавателей МГУ перспективным специалистом. Решение не поступать в аспирантуру сразу после окончания вуза было встречено ими с пониманием.

Для органов КГБ представляют интерес связи Симонова в среде преподавателей и студентов психологического отделения философского факультета МГУ. В перспективе возможности Симонова для получения информации будут расти.
Обладает хорошими способностями: высоким интеллектом, отличной памятью. Спокоен. Эмоционально устойчив. Проблем в общении не испытывает. Владеет немецким языком. Занимается спортом. Посещает футбольные матчи.

Интересуется психофизиологией, техниками гипноза, социальной психологией.

Не женат.

Предполагается вербовка на идейно-политической основе.

Зам. начальника 9-го отдела

второго главного управления

подполковник Н. В. Ильин

15 декабря 1954 г.

гор. Москва

Возможности памяти

Люди используют возможности своей памяти далеко не в полной мере. Более того, мало кто представляет, насколько велики эти возможности.

Несколько примеров. Русский художник Н. Н. Ге детально воспроизвел барочный интерьер комнаты дворца «Монплезир», побывав в ней только один раз. Секрет фотографической памяти мастера состоял, по его собственным словам, в том, чтобы «ежедневно по памяти изображать то, что вам встречалось дорогою, будь это свет, будь это форма, будь это выражение, будь это сцена – все, что остановило ваше внимание». Моцарт мог в точности записать сложную партитуру, прослушав произведение всего лишь раз. Услышав однажды сочинение Грегорио Аллегри «Miserere», сохранявшееся до этого Ватиканом в тайне, он сделал его ноты достоянием публики. Моцарту в это время было 14 лет. Уинстон Черчилль знал наизусть почти всего Шекспира. Разучивая его произведения, он практиковался в ораторском искусстве. Венгерский шахматист Янош Флеш сыграл в 1960 году 52 партии одновременно, не глядя на доску. По окончании игры, которая длилась более 13 часов, Флеш помнил все ходы на всех 52 досках.

Не только признанные гении обладают выдающейся памятью. В одном эксперименте испытуемым, обычным людям, показали 10 000 слайдов, после чего проверили, сколько из них запомнилось. Оказалось, что точность узнавания изображений составила около 80 % – очень высокий результат. В случае, если для эксперимента выбирали необычные, яркие и красочные картины, точность узнавания повышалась практически до 100 %.

Выводы:

1. Главная проблема памяти человека не в том, чтобы запомнить информацию, а в том, чтобы вспомнить и воспроизвести ее, когда это необходимо. Таким образом, задатками отличной памяти обладает каждый человек. Чтобы развить их, нужно освоить ряд приемов.

2. Мозг человека очень хорошо запоминает изображения. Поэтому большинство приемов запоминания информации – мнемотехник – основано на воображении, которое служит инструментом перевода абстрактной словесной и цифровой информации в зрительную.

Виды памяти

Современная психология выделяет три вида памяти: мгновенная (или сенсорная), кратковременная и долговременная.

В сенсорной памяти хранится то, что мы воспринимаем непосредственно органами чувств: видим, слышим, ощущаем, обоняем и пробуем на вкус после того, как сам воспринимаемый стимул уже исчез. Длительность хранения информации в этой памяти невелика, не больше полсекунды. Но сенсорная память очень важна, через нее проходит все, что связывает нас с внешним миром. Также благодаря сенсорной памяти мы можем видеть последовательность кадров-картинок кино как непрерывное движение.

Из сенсорной памяти информация, заслуживающая внимания, переходит в кратковременную память, где может храниться несколько минут или часов. Кратковременная память задействована, например, когда мы повторяем «про себя» продиктованный кем-то телефон, одновременно ища ручку и блокнот, чтобы записать его.

Из кратковременной памяти важная информация переходит в долговременную, где она может храниться годами. Как правило, процесс долговременного запоминания информации происходит неосознанно. Именно поэтому мы нередко забываем важные вещи и помним несущественные детали, которые давно следовало бы забыть. Однако существуют приемы осознанного долговременного запоминания информации. Эта книга поможет вам развить кратковременную и долговременную память, а также научиться сознательно переводить информацию из кратковременной памяти в долговременную.

Хорошая память связана с умением замечать важное в увиденном и услышанном, а также перерабатывать информацию, представлять ее в виде образов и связывать с тем, что мы уже знаем. Иными словами, для запоминания необходимы внимание и воображение. Тренировка внимания и воображения – база для развития памяти. Именно с упражнений на внимание и воображение начинается школа разведки.