Предисловие

Генерал выбирает дорогу к безопасности или гибели.

Сунь-цзы
Подумайте о деревьях вдоль дикого и овеваемого всеми ветрами озера. Эти деревья стоят так, что, когда дует ветер, они дружно сгибаются, и все силы в системе остаются в равновесии. Паттерн сгибающихся деревьев, растений и корней делает их самоподдерживающимся единым целым.

Теперь подумайте о наклонном участке земли, подвергающемся эрозии. Там недостаточно деревьев, чтобы закрепить почву. Льет дождь, и потоки воды уносят землю, в результате чего образуются овраги. Не хватает деревьев и растений – и поэтому земля не закреплена. Каждый раз, когда дует ветер или идет дождь, эрозия углубляется. Паттерн этой системы порождает такие силы, что в конечном счете они губят саму систему: она становится самоуничтожающейся и не способна сдерживать силы, возникающие в ней.

Природе безразлично, созидательные это паттерны или разрушительные. Ей важно, как происходит самоорганизация различных объектов, как они взаимодействуют, чтобы образовать устойчивые паттерны. Содержание паттернов природы проявляется только в динамике. В случае с деревьями форма и содержание неразрывно связаны и не могут быть отделены друг от друга. Здоровый паттерн дружно сгибающихся деревьев создает гармонию и красоту, тогда как другой паттерн оказывается разрушительным и уродливым.

То же самое происходит с людьми. В случае с деревьями паттерны формируются под влиянием ветра, дождя, корней и эрозии; паттерны же, образующие человека, рождаются из совокупности человеческих действий. Позитивный «я»-образ подобен паттерну деревьев и ветра, он самоподдерживающийся и креативный; негативный «я»-образ подобен паттерну оврагов и дождя, и он самодеструктивный.

Возьмите три чистых листа бумаги и положите их на расстоянии нескольких сантиметров друг от друга. Оставьте центральный лист чистым. На правом нарисуйте небольшую ромбовидную точку в середине страницы. На левом – какую-нибудь закорючку.

Какой лист бумаги больше похож на ваше настоящее «я»? Какой из этих трех листов лучше изображает вас в целом, со всеми надеждами, страхами и слабостями на этот момент? Какой точнее представляет, как вы себя ощущаете?

Большинство людей выбирают закорючку или чистый лист. Почти никто не выбирает ромбовидную точку. Однако лист с этой точкой – самый сосредоточенный и основательный и содержит в себе больше чувств и потенциальных возможностей. Чистый лист кажется пустым и бессмысленным. Лист с закорючкой дает ощущение беспорядка и нелогичности.

Вы можете усомниться в том, что эти описания точны. Чтобы убедить вас, позвольте предложить мысленный эксперимент. Допустим, вы находитесь рядом с человеком, которого любите больше всех на свете. И допустим, вы подготовили три листа бумаги, которые мы сейчас рассмотрели. Представьте, что вас попросили дать лист, больше всего выражающий вашу любовь к этому человеку. Какой из трех вы дадите? Скорее всего, это будет лежащий справа, потому что он воспринимается как ценный, наиболее значимый и заслуживающий быть выражением любви.

Большинство из нас чувствуют пустоту и нелогичность в жизни, и именно поэтому мы рассматриваем себя как чистый лист или закорючку, а не ромбик. Мы знаем, что хотели бы выбрать ромбовидную точку, но каким-то образом самоощущение заставило нас чувствовать себя недостойными, и поэтому мы рационалистично объяснили, почему выбрали закорючку или чистый лист. В жизни происходит то же самое.

Нас неявно учат, что мы существуем и что мы такие, какие есть. Нас приучили к мысли, что все люди – лишь отражение своих генов, окружения и природы. Мы вынуждены быть объектами. Нас учат говорить «мне» вместо «я». Когда вы говорите о самом себе «мне», вы ограничиваете себя. Говоря «мне», вы всегда ограничены, поскольку становитесь пассивным объектом, а не активным субъектом. Говоря «мне», вы не действуете; при этом на вас действуют внешние силы.
Когда вы рассматриваете себя как объект, то принимаете на веру описания, которые вам дают другие (родители, преподаватели, ровесники, коллеги и т. д.). Вы становитесь теми, кем вас считают. Вы можете хотеть стать артистом, но другие могут сказать, что у вас для этого нет таланта, образования или темперамента. Ваше «мне» скажет: «Кем ты себя считаешь? Ты всего лишь обычный человек. Вернись к реальности».

Ричард Коуэн – автор книги «Оглушенный: подняться над болезнью», и его жизнь определяется болезнью. У него множественный склероз, он фактически слепой, почти немой и страдает хронической изнуряющей болью, которая не дает ему спать. Два случая рака толстой кишки за пять лет привели к расстройству кишечника. И хотя в настоящее время онкологии нет, он все равно испытывает постоянный дискомфорт. Коуэн работал режиссером в CBS, пока не стал инвалидом. Устранение из многих видов деятельности ввиду хронической болезни и физической нетрудоспособности первоначально вызвало ощущение никчемности. Друзья и родственники советовали обратиться за профессиональной помощью к психологам, но он отказался. Ричард понимал, что психологи обычно сосредоточиваются на проблемах, объясняя, почему вы чувствуете себя никчемным и почему вы в этом не виноваты. Он не видел никакого смысла в такого рода лечении. Коуэн осознавал неизбежные последствия болезни, но он также понимал, что только сам может управлять своей судьбой. Коуэн говорит: «Лишь одно я могу контролировать всегда – то, что происходит в моей голове. Первым делом подумал о том, кто я такой и как могу победить болезнь. Выбирая ощущения на сознательном уровне, я способен управлять перепадами настроения и большую часть времени чувствовать себя хорошо». Он культивировал в себе позитивное отношение к жизни, интерпретируя все переживания положительным образом.

Коуэн сказал, что его жизнь похожа на корабль при качке. Можно поскользнуться. Схватиться за что попало. Можно упасть. Нужно постоянно заставлять себя вставать и идти. Но в конечном счете самое волнующее ощущение в жизни он испытывал, когда вставал и с улыбкой шел дальше.

Ричард Коуэн – «субъект» своей жизни, и он сам управляет собственной судьбой. Люди, которые живут как субъекты, удивительно энергичны и креативны. Однажды дождливым воскресным днем в одном кафе старого Монреаля я видел, как женщина встала из-за столика и без какой-либо видимой причины начала петь арию из оперы. На ее лице была уверенная улыбка, и я понимал, что она чувствовала себя совершенно непринужденно. Голову украшала великолепная широкополая шляпа, руки протянуты вперед в экспрессивном жесте, и она совершенно не обращала внимания ни на что, кроме происходившего в ней и вокруг нее в ту секунду.

Читая это, вы можете подумать о знакомых вам людях, которые энергичны или, напротив, скучны. Эта женщина была на удивление жива и креативна. Когда вы встречаете людей, подобных Ричарду Коуэну или этой женщине в Монреале, возникает смутное чувство, что вы «должны быть» чем-то большим. Вам уже знакомо это чувство: оно появляется, когда вы узнаете в других качество, которое страстно хотите иметь в себе. Ощущение, что нужно на кого-то равняться, кажется настолько тривиальным, настолько основополагающим, что вы не осмеливаетесь сознаваться в этом другим. Вы стремитесь стать более живым и креативным в своей личной и деловой жизни. Это чувство наиболее простое из всех, которые только могут быть у человека. Это ощущение такое же простое, как ощущение собственного благополучия.

И это чувство нелегко выразить словами. Человек, считающий себя субъектом, откровенен, восприимчив, искренне инициативен, свободно воспринимает ситуацию и ищет способы решить проблемы и добиться цели. Человек, считающий себя объектом, подавлен, неудовлетворен, управляем, действует по команде или из страха, имеет ограниченный кругозор и всегда пытается объяснить, почему невозможно решить проблемы или добиться цели. Такие люди не могут жить свободными и счастливыми; они ограничены и порабощены собственными установками.

Если вы вспомните таких гениальных личностей, как Леонардо да Винчи, Томас Эдисон, Альберт Эйнштейн, Пабло Пикассо и т. д., то обнаружите, что, подобно паттернам деревьев, форма и содержание их поведения неразрывно связаны и не могут быть отделены друг от друга. Творческие люди радостны и уверены в себе. Они смотрят на то, что есть и что может быть, а не на то, чего нет. Вместо исключения возможностей творцы допускают все возможности, и реальные, и предполагаемые. Они хотят интерпретировать собственный мир, а не полагаться на интерпретации других. И что самое важное, творцы креативны, потому что считают себя креативными.
Можете ли вы вообразить Винсента ван Гога, жалующегося на невозможность продать свои картины как на свидетельство отсутствия у него таланта? Томаса Эдисона, разочаровавшегося в своей идее создания лампочки, когда он потерпел неудачу 5000 раз? Леонардо да Винчи, слишком стесняющегося претендовать на многое из-за отсутствия образования? Альберта Эйнштейна, опасающегося выглядеть глупым из-за того, что клерк из патентного бюро не сумеет представить теорию мироздания? Микеланджело, отказывающегося расписывать потолок Сикстинской капеллы, потому что до этого никогда не рисовал фрески? Плачущего и причитающего Моцарта, который обвиняет несправедливый мир в своей бедности? Уолта Диснея, разочаровавшегося в своем воображении, когда его уволили с первой должности редактора газеты из-за слабой фантазии? Генри Форда, отказавшегося от своей мечты после того, как специалисты объяснили: у него нет капитала, чтобы выдержать конкуренцию в автомобильной промышленности? Или подавленного Пабло Пикассо, бредущего по улице с опущенной головой и считающего, что никто его не замечает?

Невозможно быть креативным, если вы настроены негативно. Большинство людей предполагают, что установки влияют на поведение, и это верно. Но так же верно, что поведение определяет установки. Вы можете выработать у себя новую установку через притворные или искренние действия. Мы сами выбираем свой настрой – позитивный или негативный.

Каждый раз, когда мы притворяемся, что имеем определенную установку, и выражаем это в телодвижениях, мы запускаем созданные нами эмоции и усиливаем установку, которую хотим в себе культивировать. Задумайтесь на мгновение о различных встречах – визитах, свиданиях, обедах с друзьями, собраниях, вечеринках по случаю дня рождения, свадьбах и т. д. Даже когда мы печальны или подавлены, эти случаи вынуждают нас вести себя так, как будто нам весело. Видя лица, позы и голоса других людей, мы подсознательно подражаем их реакциям. Мы синхронизируем свои движения, позы и тон голоса с чужими. Таким образом, имитируя поведение веселых людей, мы сами становимся веселыми.

Мы рождаемся не по своей воле и не выбираем своих родителей. Мы не выбираем историческую эпоху, страну рождения или непосредственные условия воспитания. Мы не умираем – по крайней мере большинство из нас – по своей воле; мы также не выбираем время или обстоятельства своей смерти. Но в пределах этого царства предопределенности мы выбираем, как жить: целеустремленно или полагаясь на волю случая, радостно или уныло, надеясь или отчаявшись, с юмором или печалью, с позитивной установкой или негативной, с гордостью или стыдом, с вдохновением или пораженческим настроением и с честью или позором. Мы выбираем то, что делает нас значимыми или ничтожными. Мы принимаем решение быть креативными или равнодушными. Независимо от того, насколько безразличным к нашим решениям может быть окружающий мир, эти решения должны принимать мы сами. Мы решаем. Мы выбираем. В конечном счете наша собственная креативность определяется тем, что мы решаем делать или не делать. И когда мы решаем и выбираем, определяется наша судьба.

Внимание: эта книга – для «обезьянок»!

Творческий потенциал человека и его успехи в избранной сфере деятельности во многом зависят от отношения к жизни. Существует два основных вида отношений к происходящему, которые можно условно обозначить как подходы котенка и обезьянки – с учетом того, как эти животные воспринимают стрессы и перемены.

Когда котенок в опасности, он ничего не делает, лишь жалобно мяукает, пока не приходит мама-кошка и не уносит его в безопасное место. Детеныш же обезьяны при первом признаке опасности сам бросается к матери, усаживается ей на спину и уезжает верхом, крепко держась за материнскую шерсть.

Эта книга вряд ли окажется полезной для «котят», то есть для тех, кто, столкнувшись с трудностями, жалобно просит помощи. Она адресована «обезьянкам» – тем, кто стремится действовать самостоятельно, развивать свои творческие способности, работать над новыми подходами… и пожинать плоды своей деятельности.

Если вы подходите к жизни как «обезьянка» и хотите познакомиться с множеством оригинальных идей, которые помогут подняться на новый уровень в деловой и личной жизни, эта книга для вас.
Я приглашаю поиграть в предлагаемые игры, использовать их для выработки новых идей, способных изменить всю вашу жизнь. Они представляют собой серьезные творческие приемы, наглядно демонстрирующие, каким образом можно вырабатывать новые идеи. Ну а все остальное зависит от вас.

Если вы ведете себя как «котенок», для вас тоже не все потеряно. При желании измениться прочитайте главу 1 «Первичная раскрутка», где приведены упражнения, способствующие развитию «обезьяньего» подхода к жизни.

Введение

Кошка, которая лает

Что вы подумаете о человеке, который скажет: «Я буду рад завести кошку – при условии, что она умеет лаять»? Ваше желание быть творческой личностью и думать, что это довольно легко достигается, аналогично «лающей кошке». Условия, способствующие развитию творческого мышления, не менее жесткие, чем незыблемые биологические характеристики кошки. Креативность вовсе не случайна, она не заложена в вас генетически. Вместе с тем это и не результат какого-то скрытого магического трюка. Творчество – это следствие вашего твердого намерения быть креативным и вашей решимости изучить и использовать стратегии творческого мышления.

На иллюстрации ниже изображено слово FLOP, которое легко прочитать. Видите ли вы что-нибудь еще?


Когда мы видим слово FLOP, мы склонны исключать все другие возможные варианты, несмотря на необычные формы букв. Но если вы посмотрите на букву О в этом слове, вы сможете увидеть и белую букву I. Если читать белые буквы, можно узнать слово FLIP. Flip-flop – вот полное сообщение. И вам остается только удивляться, почему вы раньше этого не обнаружили.

Благодаря иному углу зрения можно расширить свои возможности и увидеть то, чего прежде не замечали. Именно такое впечатление сложится у вас при столкновении с подобными головоломками: вы будете воспринимать уже известную информацию совершенно по-другому. Этот путь приведет к новым идеям и подлинным озарениям.

Неважно, чем вы сейчас занимаетесь. В любом случае ваше будущее во многом зависит от тех новшеств, которые внедряются сегодня.

Откуда взялись спортивно-оздоровительные клубы? А магазины видеофильмов? Кто помнит те времена, когда единственной спортивной обувью были полотняные кеды с плоской подошвой? Вы помните, в какой момент обратили внимание на то, что китайские товары заполонили рынок? А когда вы впервые увидели карманный плеер? То, как сложится наша жизнь, безусловно, во многом зависит от великих идей, и в этом деле нельзя полагаться на случай.

Игры для ума научат вас генерировать идеи. Эти игры представляют собой специфические приемы, или техники, позволяющие выдвигать самые разные идеи – большие и маленькие, помогающие делать деньги и карьеру, решать проблемы, побеждать конкурентов, создавать новые продукты и более совершенные технологии.

Техники отбирались с учетом их практической значимости. Они охватывают широкий спектр – от классических до самых современных. Все они делятся на линейные – позволяющие манипулировать информацией для выработки новых идей – и интуитивные – демонстрирующие, как находить новые идеи с помощью интуиции и воображения[1].

Вспоминается одна популярная детская головоломка-картинка с шестью рыбаками. Лески их удочек так перепутались, что образовали лабиринт. На конце одной лески – пойманная рыбка.

Надо определить, кому эта рыбка принадлежит. Можно, конечно, пройти вдоль каждой лески – но при этом потребуется до шести попыток (тут уж как повезет). Совершенно очевидно, что надо идти с конца – от рыбки до того рыбака, который ее поймал. Тогда потребуется всего одна попытка.

Я отбирал игры для ума именно по такому принципу. Вместо того чтобы составить каталог всех известных техник, направленных на развитие творческих способностей, и предоставить вам возможность самим разбираться, какие из них реально работают, я буду начинать с идеи (рыбка), постепенно доводя свое исследование до ее носителя (рыбак). А уж затем мы определим тот технический прием, на который «клюнула» идея.

Одни посчитают, что для них полезнее линейные техники, и откажутся от интуитивных. Другие, напротив, предпочтут линейным играм для ума интуитивные. Вы можете генерировать идеи и линейно, и интуитивно. Не стоит ограничивать себя приверженностью к техникам одного типа: чем больше идей вы выработаете, тем лучше.

Срывая с творчества покров тайны, эта книга учит по-новому воспринимать свои творческие способности. Вы увидите – возможно, впервые в жизни, – какие бескрайние просторы откроются перед вами.